**अथोवाच हृषीकेशं नारद: प्रहसन्निव ।** **योगमायोदयं वीक्ष्य मानुषीमीयुषो गतिम् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ—** **तत्पश्चात** **; उवाच—** **कहा** **; हृषीकेशम्—** **भगवान् कृष्ण से** **; नारद:—** **नारद ने** **; प्रहसन्—** **हँसते हुए** **; इव—** **थोड़ा थोड़ा** **;** **योग-माया—** **उनकी आध्यात्मिक मोहक शक्ति का** **; उदयम्—** **प्राकट्य** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; मानुषीम्—** **मनुष्य की** **; ईयुष:—** **धारण** **करने वाले** **; गतिम्—** **चाल-ढाल का।** **.** 

**इस प्रकार भगवान् की योगमाया का यह ²श्य देखकर नारद मुसकाये और तब उन्होंने** **भगवान् हृषीकेश को सश्बोधित किया जो मनुष्य का आचरण कर रहे थे।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती के अनुसार नारदमुनि भगवान् की सर्वज्ञता को पूरी तरह समझते थे अत: जब उन्होंने भगवान् को वेश बदलकर अपने मंत्रियों के भाव जानने का प्रयत्न करते देखा तो नारद अपनी हँसी रोक न सके। किन्तु भगवान् के परम पद का स्मरण करते हुए उन्होंने अपनी हँसी को कुछ कुछ रोक लिया।  